[música divertida]
[música inspiradora]
[aplausos da multidão]
[narrador] Esta distância
é o que dá poder ao tempo.
Esta distância determina
o valor de uma pessoa.
Esta distância é o que eu aposto a minha vida.
-Esta distância é de 100 metros.
-[os aplausos abrandam]
[Lançador de corridas] Preparar…
[toque de corneta]
[aplausos da multidão]
[silêncio]
[ofegante]
TOGASHI
[amigo] Togashi, podias facilmente
tornar-te o melhor do mundo inteiro.
Não sei.
Competir contra nós
não deve ser nada divertido para vocês.
Não penso assim porque normalmente
divirto-me a competir contra qualquer pessoa.
És o aluno do sexto ano mais rápido
de todo o Japão!
[amigo]
És tão indiferente a isso, Togashi.
[Togashi] Achas mesmo?
[comboio a abanar nos trilhos]
[canto dos pássaros]
-[menino ofegante]
-Hã?
[ofegante, gemidos]
[tosse]
São…
Está bem?
Sim… estou… bem.
[tossindo baixinho]
Mas você parece que
vai morrer a qualquer segundo.
— [tosse] Não, estou bem.
— Não está bem. Está sem fôlego.
[ofega, tosse]
Já estou habituado. [respiração ofegante]
Isto é normal para mim.
Normal?
[cheira, suspira]
[Grunhidos, gemidos]
-Muito obrigado. [suspiro]
-De nada.
[suspiros, ofegante]
Uh…
[ofegante]
-[alunos a conversar]
-[sino a tocar]
[a porta abre-se]
Hum? [suspiros]
Muito bem, hora de se acalmarem, malta.
Hoje temos um novo colega de turma a juntar-se a nós.
Eu conheço-o.
Você faz isso?
É o aluno transferido
que mencionei. Este é o Komiya.
Muito bem. Vamos fazer com que ele se sinta bem-vindo.
I, um…
Hã? [risos]
Vá lá, diga olá.
Hum… Oi… O meu nome é…
Prazer em conhecê-lo(a). O meu nome é Komiya.
[Rapariga] Não te consigo ouvir!
Eu também não. Consegue repetir mais alto?
[O professor suspira] Vamos lá, pessoal.
O que é que eu acabei de dizer?
[rapaz] Mas como posso recebê-lo
se nem sequer sei o seu nome?
-[Miúdo ri-se]
-[Professor] Já chega, Genta.
[alunos a rir]
[professor] A soma dos ângulos internos
de um triângulo é igual a 180 graus.
Algumas pessoas pensam que é 360. Isso está incorreto.
Agora, os paralelogramos são um pouco complicados,
por isso preste atenção.
[soa um apito]
[ofegante]
[treinador] Ok, próximo.
Ui, o que vou fazer se perder?
Preparar, apontar…
[soa um apito]
[ofegante]
[som de assobio]
Uau.
-[menino 1] Adeus!
-[menino 2] Adeus. Até amanhã!
[suspiros]
[tic-tac do relógio]
[ofegante à distância]
Hum?
[Mulher fala indistintamente]
[ofegante]
Komiya!
[homem grunhe]
[Togashi] Komiya!
Ei, espera aí!
Komiya!
Espera!
Togashi…
[ofegante]
O que aconteceu? Onde estou?
Está no meu bairro agora.
Vou acompanhá-lo até aquela margem do rio
onde estávamos antes.
Então, gosta de correr?
Na verdade, não. É bastante difícil.
Certo, então porque está sempre a correr?
Porque fica desfocado.
O que quer dizer? O que está desfocado?
-O mundo.
-[música suave]
Quando corro, dói
mais do que na vida real, por isso distrai-me.
Até à próxima.
Certo, mas…
-Se essa é a sua razão para estar a fugir,
-[ofegante]
Não acha que está a fazer mau uso disso?
-Utilizando-o incorretamente?
-[a música termina]
Ah, pois... Como é que eu posso explicar?
Bem, correr é tudo o que tenho.
Hã?
Sou uma pessoa solitária, sou tímida, não tenho amigos.
Nunca tenho bem a certeza
de como resolver os problemas da minha vida.
Então, simplesmente continuo fugindo.
Sei que é apenas uma solução temporária.
Mas correr por esse motivo
já me chega.
Então continuo a fazer isso,
mesmo sabendo que os meus problemas
não podem ser resolvidos a correr.
Mas estás enganado quanto a isso, Komiya.
Hã?
É verdade, não vai resolver nada
simplesmente vindo aqui e a correr.
Mas sei uma coisa.
E o que é?
Existe uma regra simples
em que acredito neste mundo.
É mais do que apenas um desporto.
Correr os 100 metros
mais rápido do que qualquer outra pessoa.
Pode resolver quase tudo.
Pode resolver quase tudo?
Como pode ter tanta certeza disso?
Bem, é porque... funciona comigo.
[Komiya] Hum… já percebi.
Então… os 100 metros…
É possível?
Para eu ficar mais rápido?
Terá
que decidir isso por si mesmo.
[música pensativa]
Essa decisão é minha.
[música tema energética]
[Fim da música do tema]
-[mulher] Adeus, pessoal!
-[grupo] Adeus!
-[rapaz] Togashi.
-[conversa indistinta]
Queres vir jogar
a casa do Kawano?
Não posso. Desculpe, tenho um
compromisso hoje. Talvez da próxima vez.
[Togashi] Até amanhã.
-Hã?
-Que chato. Ele não tem graça nenhuma.
[ofegante]
Isso mesmo! Balance mais os braços!
Imagine pontapear o chão
com toda a sua força!
[música de guitarra em ritmo moderado]
[risos, conversa]
[suspiros]
[Togashi] Eleve os joelhos.
-[a música termina]
-[muita conversa]
[Miúdo] Ei, Togashi, queres jogar videojogos
lá em casa hoje?
Ah, infelizmente, já tenho planos.
-O quê? Vai abandonar-nos de novo?
-Desculpe, não posso.
Até amanhã.
Não entendo porque é que
ele continua a abandonar-nos assim.
[ofegante]
Não se cansa de correr todos os dias?
Estás a melhorar,
mas, tipo, não é difícil?
Estou bem. É como se, quanto mais treino,
mais leves ficam as minhas pernas.
E até é meio divertido.
Bem, o Dia do Desporto está a chegar, por isso
deve tirar um dia de folga para descansar.
Parece um desperdício descansar.
Além disso, preciso de aprender mais consigo.
Sim, mas descansar
também faz parte do treino.
[Togashi] Ah, e devias
mesmo comprar uns sapatos novos.
Ah, sim. Certo.
Ainda bem que hoje tive aulas de artes e trabalhos manuais.
— Vou enrolar isto aqui, então.
— [som de fita a ranger]
Não, não, espera, Komiya!
Acho que isso não vai…
[Komiya grunhe] Pronto, isto deve resolver o problema.
Não sei, não.
Os seus sapatos são bem feios.
Eles estão a sentir-se bem agora.
Mal se mantêm de pé.
Ah, então é porque os teus pais
não te querem comprar um par novo?
Não.
Na verdade, estão sempre a dizer-me
que me querem comprar um par de sapatos novos.
Mas como já corro com estes ténis
há tanto tempo, apetece-me competir com eles.
Ah, sim. Se acabar por ganhar
a corrida de 100 metros,
Isso significa que vou ganhar uma medalha?
Hã? Sim. Uma daquelas lojas de 100 ienes.
Eu gostaria disso.
Adorava ganhar
uma medalha de ouro, mesmo que fosse apenas uma vez.
Isso seria ótimo.
[aplausos da multidão]
[Locutor] A corrida de 100 metros masculinos
vai começar em breve.
[espectador] Vocês conseguem!
-[Som de tiros]
-[Multidão suspira, murmura]
Ui, este miúdo é muito rápido.
Esse é o Togashi, não é?
Quem acabou de terminar,
por favor, venha por aqui.
Qual era o objetivo de competir com Togashi?
Porque é o Dia do Desporto, ora.
Espera, onde está o Togashi?
-[Genta] Ei, novato.
-[música animada]
Todo este treino
ajudou-o a ficar mais rápido?
[Debocha]
Vai mesmo correr com esses ténis?
Tudo bem, ignore-me.
[homem] Ei, Togashi! Venha cá!
[Lançador de provas] Nas suas marcas,
Preparar, apontar…
[música jazzística de ritmo moderado]
-[Aplausos da multidão]
-[Música emocionante]
[rir]
Vamos lá, Komiya! Dê tudo
de si! Não se esqueça da sua velocidade!
[a música intensifica-se]
[ofegante]
Sim!
[aplausos]
[ofegante]
[Locutor] A seguir, teremos
a cerimónia de entrega de prémios da corrida de 100 metros.
Parabéns.
[tagarelice]
[pivot] Ontem, no
Campeonato Nacional de Atletismo do Ensino Básico II,
Takeru Nigami,
o filho do ex
-jogador da selecção nacional,
venceu a corrida de 100 metros masculinos.
Esta conquista extraordinária foi alcançada
por um aluno incrível do segundo ano.
Está a causar grande impacto
no mundo dos desportos.
-[Togashi] Com licença.
-Hm?
Ah, Togashi.
Desculpe interromper o seu almoço.
Está tudo bem.
Olha só para isto.
Já ouviu falar?
Revista de Atletismo?
[resmungos]
[Komiya] Que bom, Togashi.
Sim, o Sr. Tani falou-me sobre isso.
É para a revista Track and Field Monthly.
[resmungando]
Uma entrevista com Takeru Nigami?
Parece incrível.
A escola dele fica perto,
e ele é uns anos mais velho, certo?
Sim, acho que sim.
[geme] Acha
que é mais rápido do que ele?
Não, o Nigami é definitivamente mais rápido do que eu.
[Komiya] Bem, quem sabe?
Porque não o desafia para uma corrida a sério?
Em vez de apenas fingir que está a fazer isso
para a foto?
Certo. Não há a mínima hipótese
de isso acontecer.
Provavelmente tem razão.
[alunos a conversar]
[conversa indistinta]
Togashi e Nigami
vão competir numa corrida.
[rapaz] Espera, mas ele é mais velho.
[Mulher] O Sr. Nigami acaba de chegar.
-[Nigami] Desculpa o atraso.
-[ofegante]
-[Nigami] Oh, não precisa de se levantar.
-Ah…
[resmungos]
Já ouvi falar de ti, Togashi.
O meu nome é Nigami. Prazer em conhecê-lo.
-Uau, é mesmo o Nigami!
-Ele é mais velho. Talvez seja melhor usar o "Sr."
Agora que ambos se apresentaram
, podemos começar?
Claro que estou pronto, minha senhora.
Eu também estou pronto para começar, minha senhora.
Certo. Gostaria de fazer
a sua primeira pergunta, Togashi?
Ah, sim, claro.
Vamos lá ver... Primeiro, hum...
Diga-me, o que o levou a decidir candidatar-se?
Bem, isso é fácil.
Ganhar o primeiro lugar, claro.
E tu, Togashi?
Gosta de correr
porque é naturalmente mais rápido(a)
E isso torna tudo divertido para si?
Sim, acho que sim.
Eu também. Mas depois de conquistar o primeiro lugar, é difícil
voltar a simplesmente divertir-se.
Uma parte de ti
deve perceber isso, Togashi.
Dedicar a sua vida
a essa distância torna-se o objetivo.
É preciso correr, não importa o que aconteça
, e nunca desistir.
[suspiros]
[Nigami] Será controlado
pelos resultados da sua corrida.
Mas, no final de contas, correr é
algo simples de fazer.
Se quer pertencer
e permanecer no jogo,
Precisa de se comprometer.
Para vencer, é preciso ter devoção absoluta.
[ofegante]
[zumbido de helicóptero]
-[batidas no bloco de partida]
-[ofegante]
Uau, ele tem uma ótima forma.
O que acha da técnica dele?
Observe a sua cadência, o seu equilíbrio, o seu ritmo,
a forma como transfere o peso do corpo.
É difícil acreditar que ele esteja no sexto ano.
[Nigami] Cinquenta vezes.
Togashi, ouça.
Qualquer potencial que ache que tem,
tem 50 vezes mais.
-[Repórter] Que elogio!
-Oh, obrigada.
Que gentileza da sua parte dizer isso.
[rapaz] Ei, estão prestes
a começar a corrida!
O fotógrafo e eu ficaremos posicionados
por volta da marca dos 40 metros.
Portanto, não há necessidade de se esforçar ao máximo depois disso.
-Entendi.
-Certo.
Agradeço novamente a ambos por
terem aceite participar.
[música tensa]
[clique do obturador da câmara]
[Repórter] Nas suas marcas…
Preparar, apontar…
[música dinâmica e enérgica]
[suspiros]
Isso significa que o Togashi ganhou?
Hum, não sei se isso conta,
uma vez que o Sr. Nigami parou de correr a meio do caminho
depois de tirarem a fotografia.
[repórter] Correu tudo bem!
Obrigado, agradeço.
Conseguimos tirar fotos fantásticas.
Vocês os dois fizeram parecer que
estavam realmente a competir um contra o outro.
Fiquei na ponta da cadeira
a observar-vos os dois.
Este artigo vai ser um sucesso
graças a ambos.
[ofegando suavemente]
[Komiya] Eu sei que o Nigami
parou de correr a meio do caminho e tudo mais,
Mas acho que o teria vencido
se ele tivesse continuado.
Não sei quanto a isso. A única razão pela qual
ele estava a correr era por causa da foto.
Talvez tenha parado porque sabia
que ia perder contra si.
Isto não tem a mínima hipótese de ser verdade.
Quando vos estava a observar,
parecia que ambos estavam a dar tudo de si.
Ou pelo menos, para mim,
parecia que eras, Togashi.
Isto só acontece porque não sei
como me conter.
Sempre que corro, não consigo evitar
dar o meu máximo.
e esforçar-me até à linha de chegada.
Sabe, aprendi
algo novo hoje.
Fez-me perceber
o verdadeiro motivo de eu ser assim.
Quer saber o que eu penso?
Acho que pode acabar por bater
o recorde do Zaitsu um dia.
Uau! Isso talvez
seja sonhar demasiado alto.
Togashi.
Posso pedir-te
um favor agora?
O que é?
Podemos fazer uma corrida de 100 metros?
Quero apostar uma corrida contigo.
Tipo agora?
Hum. Uma corrida a sério.
[Aceleração do motor do automóvel]
A marca dos 100 metros está lá.
Mesmo debaixo daquela árvore, está bem?
— [Komiya] Percebi.
— [Togashi] A corrida vai começar.
quando o comboio passar por
aquela junção de carris diretamente acima de nós.
É quando começaremos a correr.
Então, vamos começar por este primeiro som, ok?
[resmungos]
[música de suspense]
[ofegante]
Olá, Komiya. Está bem?
[Komiya] Togashi, deste uma aliviada
no final… [ofegante] … não é?
Não, dediquei-me totalmente.
Eu disse-te que não posso aliviar o ritmo.
[Komiya ofegante] Obrigado por isso.
[gemendo]
Bem... adeus, Togashi.
Sim. Vejo-te amanhã na escola.
[suspiros]
[comboio ressonante]
[conversa indistinta]
[professor] Hum…
Bom dia a todos.
Receio ter más notícias.
Infelizmente, acabei de ser informado
que Komiya se mudou ontem.
e a mudança esteve relacionada
com algumas circunstâncias familiares.
[suspiros]
Sei que estamos todos desapontados,
uma vez que ele estava finalmente a adaptar-se aqui.
Que tal escrevermos todos uma carta para ele?
Tenho a certeza de que ele apreciaria muito.
[música inspiradora]
[comentário]
Que vitória incrível do Togashi!
Como sempre, dar tudo de si desde o início
continua a ser a sua imagem de marca.
ESTÁDIO DO BANCO MITO SHINKIN
[Locutor] Na pista três, Sakaguchi,
da Escola Secundária Nimani Daikon.
Esta é a final dos 100 metros planos,
o campeonato da escola primária.
Todos os olhares estão postos em Togashi,
o atual campeão deste evento.
Desde que ganhou o campeonato
há dois anos, quando ainda era caloiro,
Venceu todas as competições
em que participou até agora.
É definitivamente o favorito para vencer hoje.
Sabe, ver o Togashi na pista,
Faz-me lembrar o Zaitsu
dos seus tempos de ensino fundamental.
que, como sabe,
é o atual detentor do recorde nacional.
Concordo consigo.
Os profissionais do atletismo
estão a demonstrar interesse.
Estou curioso para saber qual
é o verdadeiro potencial de Togashi.
-[Lançador da prova] Nos vossos lugares…
-[Comentador] Vamos lá, pessoal.
A final da prova dos 100 metros masculinos
está prestes a começar.
[Lançador de corridas] Preparar…
[soa uma buzina]
-[ofegante]
-[estrondo alto]
[aplausos]
[som de morcego]
[ofegante]
O campo está lotado.
O clube de basebol está a monopolizar o espaço.
-Aquele ali não é o Togashi?
-Quem?
Olá, Aoi!
Togashi! Eu sabia!
É esse o seu nome, não é?
Sim.
Então, já entrou para algum clube?
Ou não quer?
Ou talvez esteja a treinar
em outro lugar no campus?
Desculpa, não
te queria apanhar de surpresa. Quer dizer…
Ouvi rumores de que se matriculou aqui.
Mas porque decidiu vir para cá?
Muitas escolas de elite
devem ter estado de olho em si.
Porque fica perto de casa.
-É essa a razão?
-[Togashi] Sim.
Ah, desculpe por tantas perguntas.
Tudo bem. Com licença.
-[Asakusa] Espere! Posso pedir-te um favor?
-Desculpe, não posso.
Mas eu nem sequer…
Acho que já sei
o que vai perguntar.
Ah, não. Não é nada estranho, prometo.
-[Aoi] Vais entrar na pista?
-E eu tinha razão. Até logo.
Espere, vamos começar de novo.
O meu nome é Aoi Asakusa.
Togashi.
[risos] Sim, eu sei.
Porque é que não tem interesse
no clube de atletismo?
Atualmente, têm três membros
que fazem parte oficialmente do grupo.
E já ninguém
se interessa por atletismo hoje em dia.
-[geme]
-Com licença.
Oh.
[rapariga] Aoi!
[Comentador] Os profissionais do atletismo
estão a mostrar interesse.
Estou curioso para saber qual
é o verdadeiro potencial de Togashi.
-[Rapariga] Ei, espera aí.
-[Miúdo] Ei.
-[menino] Bom dia.
-[menina] Bom dia.
[tagarelice]
[Shiina] Quem é?
Penso que é Togashi.
Porque é que ele está a esgueirar-se por aí desse jeito?
Ele está a passar por muita coisa.
Tenho a certeza de que é difícil para ele.
[Togashi] Com licença. Ainda tem
algum daqueles pãezinhos especiais?
Oficialmente, estão esgotados,
mas espere um pouco. [risos]
[suspiros]
— [senhora] Aqui, este é o último.
— [ofegante]
Está a falar sério? Muito obrigada.
Você é aquele astro das pistas.
Togashi, não é?
Este sou eu.
[Senhora] Ouvi dizer que frequentava
esta escola, por isso eu--
-[Aoi] Ei.
-[ambas gritam]
Asakusa.
Lembras-te do meu nome. Fixe!
Ah, tem um. Eu adoro estes pãezinhos.
Ah, hum… Toma, toma.
Não, está tudo bem!
Na verdade, acha que
me poderia fazer um favor?
Hum, que tipo de favor?
-[Togashi] Queres ver-me correr?
-[Asakusa] Sim.
Mas para quê?
Quero correr mais depressa.
Sei que não tenho a mínima hipótese
de ser tão rápido como tu.
Mas talvez aprenda algo
observando-o.
Olha, eu compreendo. Não é propriamente
uma troca justa, mas ainda assim…
E se eu me candidatar por si,
vai deixar de me pedir favores?
Tens a minha palavra. Eu prometo.
Eu simplesmente vou fugir de um lugar parado--
Conseguiria correr
partindo da posição agachada?
Claro.
Ok. Está pronto?
Estou pronto. Pode prosseguir.
[respira fundo]
[ofegante]
O quê… O que foi aquilo?
Uau.
[suspiros]
Incrível.
Você é realmente incrível.
Foi ingenuidade minha pensar
que poderia aprender consigo.
Você é praticamente um super-humano.
De qualquer forma, obrigado.
Sim. Hum… Sim, claro.
Na verdade, estou muito aliviado.
Ouvi rumores de que estava ferido
ou a passar por alguma dificuldade.
Mas fico feliz por ver que não é esse o caso.
[risos]
O problema é que não tenho talento.
Embora não tenha a certeza
do que me faz pensar assim.
Ainda assim,
tenho uma opinião bastante firme sobre isso.
Praticar atletismo é uma coisa boa.
Mas tu, Togashi,
és diferente de nós.
Pode fazer o que quiser.
Assim, poderá aproveitar cada momento.
O que é bom, porque isto é desporto.
[risos]
Lamento.
Eu não estava a tentar recrutar-te.
[risos]
[tic-tac do relógio]
AVISO: O CLUBE DE ATLETISMO ESTÁ A FECHAR
[murmúrios indistintos]
Hã?
[Shiina] Não acredito que não tenhamos conseguido que
uma única pessoa se inscrevesse no clube.
[Suspiro] Bem, o atletismo
não é um desporto assim tão popular.
[bater à porta]
[Togashi] Olá?
[suspiros]
[Asakusa] Togashi!
Ah, olá.
[Asakusa] Enviaram-nos
o aviso há algum tempo,
Mas nós simplesmente fingimos que
não sabíamos de nada.
Por que razão está a ser desligado?
Ora, as regras são
É necessário um mínimo de cinco sócios
para manter o clube em funcionamento.
Cinco, é?
Por isso, mesmo que me junte a vocês,
isso ainda não será suficiente.
Togashi, o que acabaste de dizer?
Aguarde um momento. Já volto.
[a porta abre, fecha]
Ele simplesmente disse:
"Mesmo que me juntasse a eles", não foi?
Ah, sim.
-Está mesmo a falar sério?
-Estou.
Mas... ouvi dizer que estava com
problemas de saúde?
Certo. Isso foi apenas um boato,
um boato que eu espalhei.
-O quê?
-Oh, não, não é nada.
A questão é que cada clube precisa
de, pelo menos, cinco membros para se manter aberto.
Senhor, não quero ser aqui presunçoso,
Mas estou classificado a nível nacional.
Poderia, por favor, abrir uma exceção
apenas desta vez?
Eu sei. Eu poderia…
Mas ainda assim devemos seguir as regras.
Há algo que eu possa fazer?
Quer saber?
Vou adiar o encerramento por enquanto.
Vá tentar ganhar alguns eventos.
Isso justificará manter o clube aberto.
Agradeço, Sr.
Não é possível!
Sabe
quando será realizado o próximo encontro?
Hum, haverá uma em breve.
Será com as escolas vizinhas.
Bom, então vamos competir nesta.
-A questão é...
-O que é isto?
Haverá uma
estafeta mista de quatro por duzentos metros.
Mas podemos simplesmente saltar a estafeta, não é?
É que esta corrida em particular é como
o evento principal de toda a competição.
Quer dizer, não vêm a público dizer isso,
Mas, na realidade,
o mais importante é vencer esta.
do que qualquer outro evento.
Sim, é verdade.
Eu participei na estafeta quando eu era
Um aluno do primeiro ano. Foi intenso.
Entendi. Então, isso significa que se ganharmos
a estafeta, será ótimo para o clube.
Mas ainda precisaremos
de mais um rapaz para se juntar a nós.
Espere um segundo. Não disse
que tinha três membros no total?
Esse terceiro rapaz é um membro a sério?
Bem, ele seria um candidato ideal.
-Mas...
-Eu sei.
Portanto, hum… A questão é…
Sim?
Sinceramente, ficaria muito feliz
se decidisse juntar-se ao nosso clube.
É que…
Já sacou, não é?
Eu... estava
a pensar desistir de correr.
A verdade é que
me tenho sentido estagnado há algum tempo.
[Togashi] Não me saí muito bem
no meu último ano da escola primária.
Tinha medo de correr e de desistir.
Eu estava a dar voltas em círculos.
Mas depois, ontem,
Quando me pediste para correr,
isso fez-me lembrar quem eu sou.
E sou muito rápido.
Graças a si, decidi
dar uma nova oportunidade à corrida.
Por isso, estarei eternamente grato.
Muito obrigado.
Mas... não precisa de tudo isso.
Eu só queria ver-te correr.
Era só isso mesmo.
Permitir-me-ia
entrar para o clube?
Hum-hum. Bem-vindo
à equipa de atletismo de Iwani, Togashi.
[Shiina] Gostava muito
que o conseguíssemos convencer a fazer isso.
Então, ele deve ser muito bom, não é?
Sim. Mas quase nunca aparece
no clube.
Não devemos criar falsas expectativas.
Mas podemos tentar
visitá-lo amanhã.
Amanhã? Porque não agora?
[música relaxante]
-[canto dos pássaros]
-O seu lugar é no cimo desta colina.
Ok.
[A campainha toca]
-[cliques do intercomunicador]
-[voz masculina] Sim?
É Asakusa.
O que queres?
Eu só queria conversar.
Hum… Nigami?
Nem pensar.
Imaginei que era isso que nos diria.
Hum, como um atleta famoso como tu
Acabar por se matricular na nossa escola de ensino secundário?
Olha quem fala. Parece que
te poderia fazer a mesma pergunta.
Ah, bem, é porque…
Esforcei-me demasiado e
acabei por lesionar a lombar.
Por causa disso,
deixei de poder praticar atletismo.
Assim, transferi-me para a escola secundária local.
Então, porque é que se juntou
ao clube de atletismo da nossa escola?
Só sou membro no papel
porque fui obrigado a escolher alguma coisa.
E a Asakusa não desistia,
por isso deixei-a usar o meu nome.
[ri nervosamente]
Ainda está com dor nas costas
ou já recuperou?
Consegue correr?
Não sei. Não faço ideia.
Nunca saberá até tentar.
Não tenho interesse em experimentar.
Então, está satisfeito com a situação atual?
Sabe o que aprendi?
Neste mundo, há quem deixe que
os 100 metros arruinem por completo as suas vidas.
-[Togashi] Então, hum…
-Hã?
Tem algum tempo livre hoje?
Tempo para quê? Durante quanto tempo?
Dez segundos.
[Shiina] Noventa e oito, 99 e 100.
[Grita] Até aqui!
Ok!
Esta prova nem sequer será justa,
pois não corro há seis meses.
Asakusa, dê o sinal.
-[Asakusa] Ok.
-[bufa]
Está a ignorar-me?
Aposto que nem imagina
o quão mais rápido ficou.
[Togashi] Cinquenta vezes.
-Provavelmente umas 50 vezes mais rápido.
-[música animada]
Ai, é? Por isso já sabemos
quem vai ganhar.
Estão os dois prontos para começar?
-Hum-hum.
-Está tudo pronto.
Então vamos a isso.
[Asakusa] Nos seus lugares!
Preparar, apontar…
[música rock enérgica]
-[ofegante]
-[a música abranda o ritmo]
Uau!
-[ofegante]
-[a música termina]
A minha vez?
Doze vírgula treze segundos.
[ofegante] Doze, treze?
[zomba]
[respira fundo]
[zumbido de aeronave]
[inspira profundamente]
Muito bem, o evento é
daqui a apenas três semanas.
Precisamos de definir
a ordem da corrida de estafetas.
Isto dar-nos-á uma ideia melhor
de como treinar.
-[Komiya] Asakusa vai primeiro.
-Entendido.
-[Komiya] A próxima será a Shiina.
-Certo.
Quero que dê o seu melhor
no primeiro tempo.
— E o nosso terceiro candidato, Togashi.
— Certo.
O que significa que me deixa como a âncora.
Mas não deveríamos deixar Togashi
ser a âncora?
Ah, sim.
Compreendo por que razão esta pode parecer
a escolha mais sensata para si.
Mas confie em mim.
Prometo que estarei em plena forma até lá.
Parece bom.
Além disso, gostaria que todos nós
usássemos o passe descendente.
Um passe em profundidade?
[Asakusa] Isto poderia potencialmente poupar-nos
tempo em comparação com o passe empurrão,
Mas também há desvantagens.
É difícil coordenar
e efetuar a troca.
Sim. Mesmo assim, acho que
pode valer a pena tentar.
Exatamente. Eu sei que é uma aposta,
mas vale a pena correr o risco.
Vale tudo para derrotar Katsunishi, certo?
Katsunishi?
Sim. O Nigami é da velha guarda.
Mais um motivo para os derrotar.
Sim, serão com certeza
adversários à altura.
[ofegante]
[Asakusa] Não adianta.
A descida é mais difícil do que pensava.
[Shiina] Talvez tenha começado a correr
um pouco cedo demais.
[resmungos]
Muito rápido.
Estes dois estão noutro nível, com certeza.
Vamos esforçar-nos ao máximo para os acompanhar.
-A prática leva à perfeição.
-Hum.
[Shiina] Achas que não há problema
o Nigami ainda estar a treinar lá fora?
Ele está a esforçar-se muito.
Eu sei bem?
[resmungando]
[Togashi] Ele não tem outra escolha senão
esforçar-se para voltar à forma.
Mas isso não muda o facto
de ter uma bomba-relógio nas costas.
É verdade.
O que está a acontecer consigo hoje?
Parece ainda mais feliz do que o habitual.
[risos]
Claro que sim!
Afinal, terei a possibilidade de correr.
com os grandes Togashi e Nigami.
Suzume, vamos fazer uma corrida de estafetas.
com alguns membros realmente incríveis,
mesmo que o clube possa fechar.
Bem, agora que falas nisso,
acho que é mesmo muito giro.
Embora só tenha visto
Nigami mal-humorado,
E quando conheci o Togashi,
ele pareceu-me apenas um tipo comum.
Portanto, não pareceu nada de especial.
[Togashi] Espera, Shiina.
Que tipo de rapaz achava que eu era?
[Shiina] Oh, bem...
Acho que eras como eu imaginava.
[Togashi] O que é que isso significa?
[Shiina] Bem, quem se importa? Não
fará diferença se acabarem por fechar o nosso clube.
[Togashi] Não vou deixar que isso aconteça.
[música animada]
[inaudível]
REVEZAMENTO MISTO DE 800 M
[Nigami ofegante]
Esqueceu-se de alguma coisa?
Vim ver como está e certificar-me de que
não se está a esforçar demasiado.
Ah, hum… Não quero dar a entender
que não sabe.
Como cuidar de si ou de qualquer outra coisa.
Mas como sabe…
É fácil sobrecarregar-se com os treinos.
Precisa de deixar o seu corpo se recuperar.
[zomba baixinho]
Pois, isso não ajuda muito.
A corrida é daqui a dois dias,
por isso terei cuidado.
Sim, descanse bem.
Bom, então, vou andando.
[Nigami] Porque estás aqui?
O que te levou a escolher esta escola?
Tenho a certeza de que
recebeu ofertas de todos os lugares.
[risos]
Será que foi da pressão?
Sem que me apercebesse,
já estava dependente disso.
Para mim, correr era fácil. Era o caminho
de menor resistência. Simplificava a vida.
O motivo pelo qual era desejado, valorizado,
e não estava sozinho nesta vida.
Foi graças a estas pernas naturalmente rápidas
com que fui abençoado.
Somos dois então, Togashi.
[música suave e contemplativa]
Porque o meu pai representou o Japão
na corrida de 100 metros,
Fui colocado numa posição
em que tinha sempre de ganhar.
O que eu te disse naquela altura
era algo que o meu pai costumava dizer.
Se quer pertencer
e permanecer no jogo,
Para vencer, é preciso ter devoção absoluta.
A pressão tornou-se insuportável.
E mesmo que o meu corpo
estivesse a enviar sinais de alerta,
Fui obrigado a ignorá-los.
Na pista, o que se ganha na vitória,
perde-se na derrota.
Se tem medo de falhar,
É preciso continuar a vencer,
mesmo que seja por um milésimo de segundo.
[Nigami] É para lá
que temos de voltar.
[canto dos pássaros]
Eu pensava que o Togashi e o Nigami
tinham desistido do atletismo.
Quem sabe?
Dá a impressão
de que toda a gente os está a observar.
Bem, isso era inevitável,
tendo em conta quem são.
[Onomichi] Então, beleza?
-Hum?
-Ah.
Já faz algum tempo.
Vejam só quem finalmente decidiu
sair da caverna. Nigami.
Ficaste um pouco mais rápido
desde a última vez, Onomichi?
[zomba]
Continue a falar assim
enquanto puder.
-[Onomichi] Porque da próxima vez que corrermos…
-Quem é?
Hirokazu Onomichi.
Nigami é seu rival e tem vindo a perder para ele
desde o ensino fundamental.
Ei, tu aí, cala-te!
Sabes que eu consigo ouvir-te!
Lembro-me
que a sua desculpa era sempre a mesma.
que eras o mais novo da nossa turma.
O meu aniversário é em março. O seu é em Abril!
Sou quase um ano mais novo.
Isso é uma grande desvantagem, pá!
A idade não determina
se tem talento ou não.
Nasceu em 29 de março, eu acho.
Sim, 361 dias depois de si.
Tanto faz. Não vou ser derrotado
por um recluso como tu hoje.
-[passos a aproximar-se]
-[homem] O que estás a fazer, Onomichi?
[Suspira] Treinador!
-Concentre-se na corrida.
-Certo. Desculpe, senhor!
Então, acabaste na Iwani High.
Bom dia, Sr.
[Nigami] Hoje é o dia.
Nestas últimas três semanas,
fizemos todo o treino possível.
Para as outras escolas, este evento de verão
assemelha-se mais a um ensaio geral.
Mas, para nós, esta competição
determina a nossa dignidade.
Oitocentos metros.
O nosso trabalho árduo não foi em vão.
[conversas da multidão]
Ele é bastante rápido, na verdade.
Muito bem, rival.
Autoproclamado.
Ei, Nigami, porque é que não
corres os 100 metros?
Quando é que mencionei
correr os 100 metros?
Ah, já percebi.
Está a concentrar-se apenas
no estafeta misto de 800 metros, certo?
Pode vir! Sim! [risos]
-[Togashi] Alguém está cheio de energia.
-[Nigami] Ele é apenas um idiota.
[Locutor] O próximo evento, a estafeta mista de 800 metros,
vai começar em breve.
-[Miúdo 1] Ei, olha, é o Togashi.
-[Miúdo 2] O Nigami também está lá.
[Rapaz 3] Estão no mesmo time.
Que giro.
[música de suspense]
[Lançador de provas] Nos seus lugares.
Conjunto…
[música dinâmica]
Aoi!
Suzume!
Agradável!
Conseguimos!
Uau! Mantenha o ritmo. Vamos lá!
Lamento!
Ainda posso recuperar o atraso!
[música animada e dinâmica]
Vamos competir de forma justa e honesta agora.
Desculpe, mas é aquele com quem estou a competir.
-Não é você!
-Nigami!
[Shiina] Espera, o clube não vai fechar?
Sim, ficaram satisfeitos com o nosso desempenho.
E agora querem
que participemos na competição de verão.
O subdiretor veio
falar comigo pessoalmente.
O subdiretor?
Então, acho que ele costumava ser
atleta de atletismo antigamente.
E estudou
com um treinador em Katsunishi, certo?
Sim, acho que já ouvi isso.
Bom, de qualquer forma, esta é uma boa notícia, certo?
-Sim.
-Isso mesmo.
Embora ainda esteja
indeciso sobre isso.
-[Nigami] Bem, é melhor fugir.
-[som metálico alto]
[aplausos da multidão]
[homem] Dá uma vista de olhos. Togashi
bateu o recorde do campeonato.
Aposto que também será coroado vencedor no campeonato nacional.
Sem dúvida. Não é como se
ele tivesse alguma concorrência a sério.
[homem] E o Nigami?
Nigami não representa realmente uma ameaça para ele.
Mal conseguiu qualificar-se para o campeonato nacional,
ficando em terceiro lugar.
Há também Tsuneda.
O miúdo é um bom corredor, com certeza.
Mas continuo a achar que
ele não chega aos pés de Togashi.
Dizem que Togashi está em má fase
há anos e, no entanto,
Olha só para ele, continua por aí
a bater todos os seus recordes pessoais.
A este ritmo, pode até bater o tempo de Zaitsu.
-Isso vai complicar as coisas--
-Hã?
Ui, isso não pode ser verdade! Alguém
acabou de igualar o recorde nacional de Zaitsu!
-Quem?
-Foi a Tsuneda, não foi?
Não, é um aluno qualquer desconhecido do primeiro ano.
[homem] Como é que ele se chama?
PRIMEIRO ANO KOMI…
[rapaz] Caramba!
Esta escola deve ser de primeira linha.
Olha só esta fila!
[suspiros]
Sim, acho que sim.
[Rapaz] O meu nome é Numano e estudo no Colégio Daito.
Como se chama
e de que escola é?
O meu nome é Komiya,
Mas nunca participei
num clube de atletismo.
O quê? Espera lá, então estás
a começar agora no atletismo?
E numa universidade com um programa atlético tão excelente?
Sim. Mas tenho treinado sozinho
porque quero entrar para a equipa da escola.
Uau! E onde é que disse
que mora mesmo?
Nos arredores da montanha Nakatsu.
Então, deve ser uma viagem de comboio infernal
só para vires trabalhar para aqui.
Sim, então simplesmente ando de bicicleta.
O quê? E quanto tempo demora?
Duas horas.
[música suave em ritmo moderado]
ESCOLA SECUNDÁRIA DE NISHIZAWA
[treinador] Preparar…
[soa um apito]
[ofegante]
Nossa Senhora!
Tsuneda é realmente o melhor
dos melhores, não é?
[baques suaves]
Ah, olá. É um prazer conhecer-vos a todos.
Eu sou o Tsuneda, o capitão…
É difícil acreditar
que esteja apenas no segundo ano.
Compreendo que alguns de vós possam achar
que este teste de admissão parece intimidante,
Mas, independentemente do local para onde se corre,
100 metros são 100 metros.
[treinador] Preparar…
[soa um apito]
O número 23 parece promissor,
não acha?
[gemidos] Ele quase conseguiu.
Mas teve um início muito bom.
[rapaz] Este primeiro ano
foi bastante impressionante, não é?
Pois, acho que ele é do tipo explosivo.
[ofegante]
Hum?
[Pensa] Ei, banda desenhada!
Hã?
Foste incrivelmente rápido!
Quer dizer, parece que perde um pouco o fôlego
no final, mas…
Mas o seu início foi incrível.
A sua postura estava um pouco irregular, mas…
Tem um equilíbrio incrível. Mas…
Tens tanta coisa… [som abafado de distorção]
[música de suspense]
[Komiya a arfar]
[soa um apito]
[suspiros]
Komiya parece
perder sempre velocidade no segundo tempo.
Sim, faz.
[resmungos]
[ofegante]
[Rapariga] Capitão, já decidiu
que perguntas fazer?
Perguntas? Ah, sim. Para amanhã.
[Miúdo] Vai ser incrível entrevistar o Zaitsu
. Que oportunidade!
[Tsuneda]
Quer dizer, na verdade é apenas uma sessão de perguntas e respostas.
Só estou a dar o pontapé de saída
porque sou o capitão.
E depois qualquer pessoa pode perguntar
o que quiser.
[O rapaz dá uma risadinha] Bem,
estou demasiado nervoso para perguntar alguma coisa.
Como disse antes,
os anos do secundário são importantes.
O tempo que aqui passar
será a sua base.
e determine qual o caminho que
a sua vida seguirá.
Dito isto,
O Sr. Zaitsu, que já foi cinco vezes
campeão nacional.
e um orgulhoso antigo aluno desta escola,
Está a oferecer-lhe
uma oportunidade única na vida.
Por favor, seja respeitoso
e dê-lhe toda a sua atenção.
Sem mais demoras, Sr. Zaitsu.
Não pense muito nisso. A sociedade é uma piada.
E mesmo que ganhe,
Continue a atacar. É por aí.
-[Suspira]
-Alguma questão?
Sim.
Pode ir em frente.
O meu nome é Tsuneda.
Sou o capitão da nossa equipa.
Acho que o que eu gostaria de te perguntar é…
-Oh, obrigada.
-[som de microfone]
Teve uma carreira incrível.
e possuir um bom número
de registos impressionantes no seu currículo.
Quer dizer, você é praticamente imbatível.
Então, o que te motiva
a continuar a esforçar-te?
Sou um ser vivo. Vou morrer.
para nunca mais nascer.
Essa é a minha motivação.
[suspiros suaves]
Ah, muito obrigado, senhor.
Posso fazer mais uma pergunta?
Como se prepara mentalmente?
Quando está a competir nas grandes corridas
a nível nacional?
Sempre que estou a competir,
Consigo concentrar-me,
pois não tenho medo de perder.
Mas também temo a derrota,
pois desejo resultados.
Então, as suas oscilações de humor
acontecem por causa dessas ideias contrastantes.
Cada uma delas está a consumir metade da sua atenção?
Incorreto.
Eu beneficio a 100% de ambos.
E pensa assim
para evitar sentir-se nervoso?
Não, penso assim
para poder gostar de estar nervoso.
Um… Hã…
Entendi. Obrigado pela resposta.
Quem será o próximo?
[Komiya] Tenho uma pergunta.
Claro. Avançar.
Olá. O meu nome é Komiya.
Então, Sr. Zaitsu, como é que…
O que faz para cuidar
da sua saúde mental?
Uh…
Veja bem, sou um corredor de curta distância
que luta contra a ansiedade.
E agora isso está a afetar a minha corrida.
Quando era criança,
acabei por magoar a perna.
Embora esteja completamente cicatrizado,
Sempre que atinjo a minha velocidade máxima,
parece que esta diminui.
Mas depois… hum…
Conhece alguma solução para corrigir isso?
Bem, a conclusão é que
não tem de lidar com a sua ansiedade.
Este mundo está repleto
de possibilidades de fracasso.
Mas a verdade é
que é isso que dá encanto à vida.
O medo não é desagradável,
E a segurança nem sempre é algo agradável.
A ansiedade é um sentimento que surge
quando alguém se desafia.
Por isso, se for necessário sacrificar
algo para alcançar a vitória,
Por isso abandone o seu corpo, pois ele é apenas
uma coleção de células. A glória é eterna.
Então, qual o objetivo que está a tentar alcançar?
Um dia, gostaria de ser
detentor do recorde nacional.
[suspiros, tagarelice]
Entendi. Como se chamava?
— É o Komiya.
— [soa um apito]
[ofegante]
-[soa um apito]
-[ofega]
[ofegante]
[suspiros]
É preciso ficar de olho neste novato.
Uhum.
[treinador] Obrigado
por tudo hoje, Zaitsu.
Os alunos portaram-se bem?
Sim.
[treinador] Posso beber café?
[Zaitsu] Sim, obrigado, senhor.
Aquele ali. Ele é rápido.
Hum.
Ah.
Tsuneda, certo?
Está no segundo ano,
mas já é o primeiro classificado em Kyushu.
Todo o Japão o conhecerá
até ao campeonato intercolegial deste ano.
Imagino que sim.
É apenas uma questão de tempo.
Veremos quem é a verdadeira jóia.
[resmungos]
Bem, parece que
alguém descobriu.
Superou os seus obstáculos, né?
Eu tenho.
Mesmo assim, não deve fazer exercício em excesso.
O ideal é ir para casa hoje.
Bom, as minhas pernas ainda se estão
a sentir muito bem.
Assim, vou treinar mais um pouco
antes de ir para casa.
A primeira vez que te vi correr,
Reparei que estava com problemas na perna direita.
Os conselhos de Zaitsu
ajudaram-me a ultrapassar tudo isto.
Assim parece.
Eu sei que não me cabe mesmo
dizer isso.
Mas... devia desistir
do seu sonho de correr.
Ainda não percebeu?
Que a sua técnica de corrida
não é sustentável, de todo!
Sim, claro, sim, está a ficar mais rápido.
Mas a que custo?
Só há um motivo
para conseguir correr assim!
É pura paixão!
Isto é um sinal de alerta!
Um corredor que ignora
as suas limitações físicas.
A força de vontade pura não tem freios!
A vitória nunca será suficiente!
Vão continuar até que isso os destrua!
Os seus bloqueios nervosos foram provavelmente o seu corpo
a tentar convencê-lo a desistir!
[ferve]
Correr vai ser a sua ruína.
Então, o que está a dizer é,
Até alguém como eu
tem a possibilidade de viver um momento de glória.
Está a brincar comigo?
Foi isso que entendeu?
Obrigado, Capitão.
Espere, um momento!
[aplausos da multidão]
[Espectador 1] Isto é de loucos!
[Espectador 1] Quem raio é ele?
[Espectador 2] Não tenho a certeza,
mas ele acabou de bater o recorde do Tsuneda.
[Rapariga] Komiya, ei!
Parabéns por ter conquistado o primeiro lugar
nas eliminatórias.
Era inacreditável a sua velocidade.
Aposto que tu ou a Tsuneda
vão ganhar tudo.
Uau! Nem pensei
em qual seria.
Eu deveria estar a torcer por eles na final.
[A rapariga dá uma risadinha] Devíamos
torcer pelos dois.
[O menino dá uma risadinha] Ah, pois.
[risos]
Desculpe, não tínhamos a intenção de o atrasar.
— Tudo bem. Até logo.
— [risos]
Boa sorte na final!
CAMPEONATO NACIONAL DO ENSINO SECUNDÁRIO
- FINAL REGIONAL DOS 100M MASCULINOS
[Lançador de provas] Nos seus lugares.
Conjunto…
[aplausos da multidão]
KOMIYA TSUNEDA
CAMPEONATOS NACIONAIS DO ENSINO SECUNDÁRIO
Nigami.
Olá.
[Nigami] Preciso de passar dos preliminares.
[Togashi] Claro que sim.
[gemidos]
[Suspiros] É difícil de acreditar
que as minhas costas ainda estão a aguentar.
Vou dar tudo de mim.
Bom.
Certo. Até logo.
Sim.
[A porta abre com um clique]
[A porta fecha com um clique]
KOMIYA
[música pensativa]
[Lançador de provas] Nos seus lugares.
[aplausos da multidão]
[gemendo]
[ruído do bloco de partida]
[Lançador de corridas] Preparar…
[clang]
[aplausos da multidão]
[ofegante]
-[clang]
-[suspiros]
Nigami, excelente trabalho!
Quase conseguiu.
Não, nem chegou perto.
Ótimo trabalho.
Parabéns, Togashi.
Ouviu, né? Bateu um recorde.
O vento ajudou-me mesmo.
Mas senti-me bem lá fora.
Eu esperava que pudéssemos ter corrido uma última vez.
Mas, independentemente disso, também me sinto bem.
Foste um ótimo competidor, Nigami.
Deves ficar de olho naquele tipo, Komiya.
Ele é incrivelmente rápido.
Sim, vi.
Se não tivesse abrandado o ritmo no final,
provavelmente poderia ter…
Há quanto tempo.
Igualmente.
Vejo que se manteve atualizado.
Hum.
Já passou algum tempo
desde a última vez que corremos.
Eu também vou ganhar essa.
Entendo. Desejo-lhe boa sorte.
PANORAMA GERAL DAS ROTAS DE EVACUAÇÃO
[música emocionante]
[cliques de obturadores]
[locutor] Na faixa um, Matsuba
da Escola Secundária de Utsugikita, Hiroshima.
Na faixa dois, Nakanishi,
da Escola Secundária Suzuna Chuo, em Osaka.
Na faixa três… [ininteligível]
Do Colégio Natamame, Shizuoka.
Na pista quatro, Komiya
da Escola Secundária de Nishizawa, Oita.
Na faixa cinco, Togashi
da Iwashi Daini High, Tóquio.
[inaudível]
Aos seus lugares.
[Fim da música dinâmica]
[Lançador de corridas] Preparar…
[zumbido]
[aplausos da multidão]
[whoosh]
[respirando pesadamente]
[ofegante]
Togashi, o seu estilo de corrida mudou.
[chuva a trovejar cada vez mais]
[chuva trovejante]
DEZ ANOS DEPOIS
[buzina a soar]
[sinal sonoro de passadeira]
Muito bem, então, tendo
em conta o seu desempenho…
[engole em seco]
[homem] …decidimos
renovar o seu contrato.
[suspiros] Sim!
Ah, ainda bem.
Agora posso relaxar.
Sim, bem, Togashi.
Olha, detesto tocar nesse assunto,
Mas lembre-se
que passou por uma unha negra, ok?
Este é um ano crucial para si.
Certo. Farei
o meu melhor, senhor. Obrigado.
[Togashi] Muito bem, então.
[suspiros]
[geme baixinho]
-Ah. Ei, espera!
-Sim, senhor?
Eu esqueci-me de te entregar isso.
Seria ótimo se se pudesse juntar a nós
no próximo mês.
Evento da empresa?
Sim. Kaido e Kabaki
também planeiam comparecer.
Talvez possa obter algumas dicas
e/ou conselhos destes dois.
Conselhos sobre o quê exatamente?
Ah, bem, sabe, já não é
o atleta que era antes.
Podem ser capazes
de te ajudar na tua reviravolta.
Ah. Certo. Sim. [risos]
[passos a aproximar-se]
[Togashi] Ei, Kabaki, bom dia.
Olá Togashi. Bom dia para si também.
Bem, o meu contrato foi renovado.
Mas por uma margem muito pequena.
Que bom ouvir isso.
-Togashi.
-Hum?
Você mudou muito.
O quê?
Observo-te correr
desde que era criança.
Está completamente diferente agora.
[risos] Bem…
Não me lembre disso, pá.
Sei que já não sou quem era.
Este pode ser o meu último ano, por isso estou
Estou apenas a dar o meu melhor.
[música animada]
[ofegante]
[resmunga baixinho]
[música dinâmica]
[clang]
[aplausos da multidão]
[ofegante]
É óbvio que não estive no meu melhor hoje.
Mas lembro-me que
a época está apenas a começar.
Farei o que puder para melhorar a cada dia.
CAMPEONATO NACIONAL DE ATLETISMO DO JAPÃO
[comboio ressonante]
ENCONTRO DE ATLETISMO DA KUSASHINO CORP.
A popularidade do atletismo
cresceu rapidamente.
Como empresa, temos apoiado
os atletas que estão a competir.
no topo das suas respetivas áreas.
E agora, tenho o prazer
de o(a) convidar a subir ao palco.
Um atleta
muito conhecido pelo seu talento,
e que tem competido
em importantes corridas de curta distância.
nos últimos 15 anos.
Uma salva de palmas para o Sr. Kaido.
[aplausos]
Olá. Obrigado a todos.
Embora seja verdade
que já o faço há algum tempo,
Ainda acho que estou no auge da minha carreira.
Tenho-me esforçado para continuar
a superar o meu melhor desempenho pessoal a cada ano.
Porque há uma coisa
que eu sei com certeza.
A dura realidade
não se reescrita por si só.
Por isso, este ano, vou lidar
com essa realidade.
onde Zaitsu está sentado
no trono há muito tempo.
É tudo o que tenho a dizer.
Muito bem dito.
Obrigado pelas suas palavras inspiradoras,
Sr. Kaido.
Como lidar com a realidade?
Sim.
Só existe uma forma de o fazer.
Só precisa de bater recordes.
Imaginei que diria isso.
Mas... Bem...
É mais fácil dizer do que fazer, senhor.
Isso não é desculpa.
Nunca te considerei um desistente.
Não estou a dizer que sou.
É que... não estou a ficar mais novo.
Sim, compreendo.
Bem, não tenho
uma resposta direta para isso, Togashi.
Mas posso partilhar a minha história consigo.
Desde criança que
sempre soube com certeza que tinha talento.
Correr sempre foi fácil para mim.
E as distâncias curtas eram a minha especialidade.
Eu era o mais rápido da minha zona.
Nunca perdi uma única corrida para ninguém.
Assim, levei uma tareia
pela primeira vez no campeonato nacional.
o que só me motivou a treinar ainda mais.
Valeu a pena.
No meu último ano de liceu,
Quase ganhei no campeonato nacional.
[Kaido] Depois apareceu um caloiro chamado Zaitsu.
Desde esse dia, há 15 anos,
Fui obrigado
a continuar a viver esta nova realidade.
É uma situação em que a Zaitsu
esteve sempre um passo à frente.
Uma realidade onde nunca venço.
E ganhou a alcunha de "Eterno Segundo".
[zomba]
Uma realidade onde continuo a envelhecer
a cada segundo.
Entretanto, um jovem talento chamado Komiya
está a ascender ao topo.
[zomba] Embora já não seja assim tão jovem.
[risos]
Estou farto de ouvir que é uma pena
não ter nascido noutra época.
É meio engraçado.
Estou a afogar-me neste mundo
que não me deixa vencer.
Mas isso nunca me impede de tentar ganhar.
Porque estou confiante de
que tenho uma hipótese real de ganhar a próxima.
Sabe por quê?
Não.
Porque pode escapar da realidade.
O quê?
Se ganhar uma corrida
não me for possível aqui,
Assim farei tudo o que estiver ao meu alcance
para escapar a esta realidade.
E fazê-lo significa que
ainda tenho esperança em mim mesma.
Significa que a minha atitude na vida
é não desistir de mim.
Pode haver outras opiniões por aí.
percepções, verdades também,
Até o termo "iluminismo" está a ser utilizado indiscriminadamente.
Eu só reconheço os meus.
É esse o dever que tenho para comigo mesmo.
O sentido da minha vida, a razão pela qual corro.
Ouve, Togashi.
Desde que entenda por que corre,
então pode escapar a qualquer realidade em que se encontre.
-Kaido, este é o Sekiguchi.
-[grunhidos]
É uma das nossas funcionárias mais recentes.
-Olá.
-[Sekiguchi] Olá, senhor.
O meu nome é Sekiguchi. É uma grande honra conhecê-lo(a).
[automóvel a acelerar]
[tic-tac do relógio]
[jornalista] Então isso significa que
pretende continuar a correr
Por um futuro previsível?
Sim.
Embora adorasse começar do zero.
Quero dar o meu melhor e não ser julgada
por quem fui no passado.
Por falar em atletas da sua idade,
qual a sua opinião sobre Komiya?
Quem é uma estrela em ascensão e considerada
a próxima grande promessa do atletismo?
Hum, o que posso dizer?
Tudo o que sei é que gostaria
de voltar a competir contra ele.
Bem, dito isto,
a minha última pergunta para si é:
Qual é o motivo pelo qual continua a correr?
Qual é a minha razão?
[Suspiro] Boa pergunta.
Desculpe, o senhor é o Sr. Togashi?
-Sim.
-Prazer em conhecer-te.
Prazer em conhecer-te também.
É uma honra. O meu nome é Morikawa.
Morikawa, certo?
Ganhou o campeonato nacional do ensino secundário
no ano passado, certo?
Isso mesmo. Sabes quem eu sou?
Que giro!
Sou muito fã. Inspirou-me
a entrar no atletismo.
Hum… Será que lhe podia apertar a mão?
Oh. Claro.
Ah! Muito obrigada!
[risos]
[aplausos da multidão]
[espectador] Vamos lá! Vai! Vai, vai, vai!
[Kaido] Ei, Togashi.
Oh, Sr. Kaido.
Muito obrigada
pelo seu conselho do outro dia.
Como vão as coisas consigo?
Tenho estado a tentar perceber as coisas.
Está a começar a fazer sentido para mim.
Percebi que o verdadeiro motivo
pelo qual corro não é para ganhar.
mas pelo bem de outras pessoas que andam por aí.
Esta é a minha passagem para fugir à realidade.
Não diga.
[suspiros]
Que bom. Cada um deve tentar
encontrar a sua própria resposta.
Mas gostaria de saber o que penso?
Até que compreenda a sua própria realidade,
Não há como
escapar a isso.
De pé, de olhos fechados para a realidade.
É totalmente diferente
de correr com elas totalmente abertas.
Encarar a realidade de frente
pode ser extremamente assustador.
Tem de aceitar as coisas
que não quer aceitar.
[música pensativa]
Mas se quer realmente rejeitar qualquer realidade,
Por isso, precisa de encarar isso de frente,
com os olhos bem abertos.
Se os seus olhos estiverem fechados,
não poderá correr para lado nenhum.
Vai ficar parado, sem fazer nada.
Cuidado, Togashi.
Eu vou.
[música animada e enérgica]
— Oh, Togashi! Que bom que te apanhei!
— [ofegante]
Bom trabalho. Número dois!
Praticamente empatou com o Kabaki.
Atingiu o padrão de qualificação B.
Parabéns!
-[risos]
-[risinhos]
Agradeço, Sr.
Sinceramente, foi totalmente inesperado.
Sim. Concordo.
Eu sei bem?
[risos]
Agora que está oficialmente qualificado
e a competir na pista...
e campeonatos de campo este ano,
Mal posso esperar para ver o seu regresso.
Estarei a assistir.
-Obrigado. Vou dar o meu melhor.
-[risos] Haha! Isso vai ser ótimo!
[corredor 1] Ei, Togashi.
Que bom ver-te hoje.
-Como vai?
-[corredor 2] Muito bem. Não me posso queixar.
[Lançador de provas] Preparar, apontar…
[clang]
HOSPITAL KOYAMACHO
[Médico] Parece ser uma distensão muscular.
Hã?
Seria do seu interesse
não participar na competição este ano.
Ah, mas o campeonato nacional
começa daqui a uma semana.
Togashi, não podes levar
uma lesão muscular destas na brincadeira.
Se continuar a forçar, os músculos
da sua perna vão romper completamente.
E a sua carreira estará terminada.
Doutor, tenho de competir este ano.
Eu compreendo isso, mas seis meses de reabilitação
são o melhor para si a longo prazo.
Por enquanto, concentre-se apenas na sua recuperação completa .
Haverá sempre o ano que vem…
[música tensa]
O quê?
Lamento saber da sua lesão na perna.
mas se não puder
competir no próximo encontro,
Infelizmente, teremos de o(a) dispensar.
Não pode estar falando sério.
Estou a falar muito a sério.
Se olhar para o contrato,
está lá tudo.
No entanto, reconhecemos os seus esforços.
e agradecemos tudo o que
já fez por nós.
Assim, gostaríamos
de lhe oferecer a oportunidade
continuar a apoiar-nos como
treinador de atletismo daqui para a frente.
Leia atentamente os termos.
E se concordar,
podemos oficializar isso redigindo um rascunho…
[crianças a tagarelar]
[rapaz] Aquela forma parecia boa.
Acha que agora conseguimos vencer a quarta série?
Ei, talvez nos saíssemos melhor
se déssemos passos maiores.
Pode ajudar-nos a correr mais rápido.
-[Togashi] É o contrário.
-Hã?
Dar passos demasiado largos
prejudicará o seu equilíbrio.
Ah... Desculpe. Não me queria intrometer.
Hum, o que quer dizer com "passos", senhor?
Certo.
Assim, em vez de estender
as pernas para a frente,
A cada passo, empurre os pés contra o chão .
Tente pressionar com força.
Empurrar os meus pés para baixo?
Sim, exatamente assim.
Legal. Vamos experimentar.
Sim. Obrigado pelas dicas, Sr.
Agradecemos muito.
-O Dia do Desporto está a chegar, não é?
-[ambos] Sim.
Ele é a nossa âncora,
e eu corro mesmo à frente dele.
Queremos muito ganhar a quarta divisão.
Entendi. Tem um rival
na quarta classe, não é?
Escute. Aprenda a lidar
com as derrotas na sua vida.
é muito mais importante do que qualquer técnica.
Hã?
Por vezes, mesmo
dando tudo de si,
Pode ainda ser derrotado.
Não há problema se não ganhar.
E não é como se a sua vida acabasse
se perdesse.
Se estiver preparado para perder,
Por vezes, pode ajudá-lo a ter um melhor desempenho.
A velocidade não é tudo.
-Hum...
-Então, tenha calma.
[soluçando]
Por que razão deve sacrificar tudo?
Toda a sua vida…
[soluçando]
[gemendo]
-Ai, meu Deus.
-Vamos sair daqui.
Sim.
[meninos ofegantes]
[fim do choro]
[carro a passar]
AIDA HOSPITAL
-[Nigami] Togashi!
-Hum?
Olá, Nigami.
Posso dar-te boleia?
[Togashi] Muito obrigado
por me ter apresentado um bom médico.
Claro. Nem acredito que
a corrida seja daqui a apenas uma semana.
Eu consigo fazer isso.
Só preciso de correr
mais três vezes, é só isso.
Fazes-me lembrar de como eu era
no ensino médio.
Eu estava com muito medo naquela altura.
Sabes, eu estava totalmente pronto
para deitar a minha vida inteira fora.
Apenas por aquele breve instante.
Ainda antes de me aperceber,
morri por dentro, vivendo para o amanhã.
A próxima prova representa
25 anos da minha vida.
e onde estou agora.
Mas acho que percebi alguma coisa.
Se eu continuar a viver para o ontem,
Nunca vou conseguir estar presente
e dar tudo de mim no momento.
[Jornalista]
Como se sente, Sr. Kabaki?
Acho que estou bem.
O preliminar de hoje é como um aquecimento.
Para as finais de amanhã, então só estou…
Olá Kabaki. Bom dia.
Ah, bom dia.
Ouvi dizer que se magoou.
A sua perna está bem?
[zomba]
Ainda não estou livre de perigo,
mas consigo lidar com isto por enquanto.
Certo, pois.
Bom, vemo-nos lá.
Claro.
O Sr. Togashi está a competir
na sua manga, não é?
Como se sente
em relação à final que se avizinha?
Isso muda completamente tudo.
Vai ser uma corrida renhida.
[aplausos da multidão]
[Comentador] Kabaki vence
e Togashi fica em segundo lugar.
[risos]
Vejo que está sempre
bem preparado, não é?
Senhor Zaitsu.
Ouvi dizer que teve
uma vitória fácil nas preliminares.
Você também.
Parece que foi há tanto tempo.
Quando me perguntou
sobre saúde mental e ansiedade.
O seu conselho
realmente ajudou-me naquela época.
Agora, graças a si, tenho um objetivo claro.
Um golo, hein?
Sim.
Estatísticas e fórmulas, tendências e estratégias.
O meu objetivo de bater estes recordes
é muito maior do que os seus números.
Eu sei que vou ganhar.
Bem, isto é impressionante, arriscar
a vida inteira para bater um recorde.
Está me elogiando?
Sinto muito por si.
Ao longo do tempo,
Perdi o meu espírito de luta
em troca de um título.
campeão indiscutível.
Quanto mais depressa vou,
mais todos ficam para trás.
Quando olho para o lado, não está ninguém.
A vista desta posição
é a mesma que a do último lugar.
E nada é mais aborrecido do que isso.
Aquilo que é um verdadeiro triunfo
e que nos traz pura alegria.
Não se trata de medalhas nem de recordes.
É a pessoa com quem concorre.
Ter outros
com quem se possa realmente competir,
-Essa é a verdadeira--
-Obrigado, mas…
Eu tenho o meu próprio jeito.
Certo. Claro que sim.
[música de suspense]
Mal posso esperar para te ver lá.
[Comentador] Eis a primeira manga
da semifinal dos 100 metros masculinos.
Kabaki é o grande favorito para vencer hoje.
Mas não nos podemos esquecer de Togashi.
E com estes dois a competir, será que o jovem
Morikawa, de 17 anos, conseguirá acompanhá-los?
[Lançador de corridas] Preparar…
[aplausos da multidão]
[Comentador] Togashi em primeiro!
Kabaki em segundo!
Morikawa ficou num terceiro lugar muito próximo!
[mulher] Zaitsu, Komiya e Kaido?
Parece que
os três melhores jogadores do Japão estão atualmente aqui.
Bem, basicamente são as finais.
Parece que todos concordam que o Zaitsu está
em declínio ultimamente.
Por isso, acho que Komiya
tem boas hipóteses de vencer este ano.
Isto só aconteceu porque Zaitsu
teve um período de auge atípico.
Mas continuo a achar que
ele ainda tem um pouco de garra.
De qualquer modo,
Tenho quase a certeza que
Zaitsu ou Komiya vão ganhar.
Concordo. Tem de ser Zaitsu ou Komiya.
Zaitsu ou Komiya.
-Zaitsu ou Komiya.
Zaitsu ou Komiya. Zaitsu ou Komiya.
[risos]
Isso significa que não estou no jogo?
[Comentador] A segunda manga das meias-finais
começará dentro de instantes.
Como se irá sair Kaido
contra Zaitsu e Komiya?
— Vamos esperar para ver.
— [Lançador de provas] Nas suas marcas.
[respira fundo]
[Lançador de corridas] Preparar…
-[clang]
-[música dinâmica e acelerada]
[Kaido] Compreendo. Portanto, esta é a minha realidade.
[zomba]
Bem, pois. Se for esse o caso,
É tempo de escapar da realidade.
[Comentador] Kaido vence!
Komiya em segundo!
E Zaitsu termina em quinto lugar.
Você acredita nisso?
Zaitsu foi eliminado
nas meias-finais.
Kaido derrotou finalmente Zaitsu.
Não só isso, mas também o momento de Kaido hoje
É o segundo melhor
de toda a história do Japão.
[murmúrios da multidão]
[Togashi] Komiya.
Que bom voltar a ver-te.
Há quanto tempo.
Já passaram dez anos.
Finalmente teremos a hipótese
de competir um contra o outro novamente.
Sim.
Togashi, já parou para pensar nisso?
Qual é o sentido de correr
a mesma distância todos os dias?
Sempre tive um objetivo muito claro.
Não tenho pensado noutra coisa
senão em bater recordes.
Nos últimos dez anos,
foi só com isso que realmente me importei.
Mas, agora mesmo,
O meu recorde foi batido por alguém
que nem liga a recordes.
Sem quaisquer cálculos
e sem tendências ou estratégia,
A sua tenacidade era a sua única força motriz.
No final,
mesmo que estabeleça alguns novos recordes,
Não sei
o que me espera depois disto.
Não ganha nada sendo rápido,
nem perde nada sendo lento.
Por isso, talvez tudo tenha sido em vão.
E se for esse o caso,
Então, para que serve este breve momento?
E porque estamos a competir
nessa corrida, afinal?
Qual é o sentido disto?
Por que razão continuamos a correr?
É óbvio, não é?
Para nós, dar tudo de nós
é a única razão possível.
Quando reflito sobre as coisas,
Percebo o quão stressante tem sido a minha vida.
Tinha medo de perder e ficar sozinha.
Naquela altura, pensava que era imbatível.
E assim, recusei-me a enfrentar as minhas derrotas.
Eu tinha esta estranha crença
de que alguém me estava a proteger.
Mas o meu passado trouxe-me até aqui.
Cada pessoa conhece-se
melhor do que ninguém.
E não existe um lugar a que alguém pertença realmente.
Confiança, empatia e afeto
são coisas criadas pela sua mente.
Até mesmo a ansiedade,
que sempre sentimos nesta vida.
E, no final de contas, morremos todos.
Se pararmos para pensar,
todos temos os nossos problemas.
Mas, dito tudo isto…
Nada disto importa.
Nada tira a alegria
de darmos tudo de nós.
Sei-o porque já o presenciei
inúmeras vezes em outras pessoas.
E eu próprio senti isso.
Peço desculpa, mas nunca passei por
nada parecido.
Nem uma vez na minha vida.
O vazio que sinto não tem solução.
Komiya, parece que te esqueceste.
A única regra simples que eu dizia
quando éramos mais novos.
Isto é…
Correr os 100 metros mais rápido
do que qualquer pessoa consegue resolver quase tudo.
[gemidos]
Você é incrivelmente rápido,
e obteve sucesso
Porque se esforçou
e investiu em si.
Será que tudo aquilo foi em vão?
Quando corremos e damos o nosso melhor,
O mundo torna-se mais nítido
e tudo começa a brilhar.
Se ainda não experimentou
esta sensação,
Vamos testemunhar isso juntos
nos próximos 100 metros.
Senhor Zaitsu, reparámos que o senhor abrandou repentinamente.
O senhor magoou-se hoje?
Sofreu algum acidente?
Pessoal, tenho algo
a anunciar.
Lamento, mas a partir de hoje,
Estou oficialmente a aposentar-me.
O quê? Mesmo?
Acabou de dizer que vai se aposentar?
Mas…
[Grunhidos, gemidos]
[clamou]
-Espera, isto é sério.
-Olá, pessoal!
-Zaitsu diz que se vai reformar…
-[conversas sobrepostas]
-Sim, venha cá!
-Isso tem a ver com a sua derrota mais cedo?
Ou tem alguma lesão?
Agora que me vou reformar, posso falar livremente.
e expressar como realmente me sinto.
Os 100 metros
Condensa uma vida inteira
num único momento.
Apenas alguns centímetros
podem ser a causa da sua destruição.
No entanto,
É por isso que sentimos euforia.
Uma infinidade de coisas pode ser encontrada
a apenas esta distância.
[jornalista] Estamos em direto para vocês
Aqui estou eu com o Sr. Zaitsu,
que acaba de anunciar a sua reforma.
-[repórter] Espere, espere, Sr. Zaitsu!
-[repórteres a clamar]
-[clamando]
-[repórter] Mais uma questão!
Algum conselho a partilhar?
Com aqueles que estão a competir na final?
Esperança. Glória.
Decepção. Contratempo.
Fadiga. Satisfação.
Frustração. Conquista.
Juntamente com todos os outros sentimentos.
Coloquem-nos todos
nos 100 metros.
e saboreie os dez melhores segundos
da sua vida.
[repórteres a clamar]
[Gato ronronante]
[música pensativa]
ALARME
HOTEL OKRA
[canto dos pássaros]
[Comentador] Segundo dia
do campeonato nacional.
A seguir, a final dos 100 metros masculinos.
Zaitsu, conhecido como o rei
dos 100 metros,
foi eliminado nas meias-finais
e, surpreendentemente, anunciou
ontem a sua retirada.
A história do atletismo
está prestes a mudar.
[murmúrios indistintos]
[Comentador] Preparem-se, pessoal, pois
todos nós vamos assistir a um momento histórico esta noite.
Quem será coroado o homem mais rápido?
A final dos 100 metros masculinos do campeonato nacional começa…
agora.
[batidas rítmicas]
POR FAVOR, MANTENHAM-SE EM SILÊNCIO DURANTE O INÍCIO!
[música tensa]
[Lançador de provas] Nos seus lugares.
A CORRIDA FINAL
SERÁ CONCLUÍDO
[Lançador de corridas] Preparar…
EM DEZ SEGUNDOS
[clang]
[aplausos da multidão]
[respiração ofegante]
[ofegante]
[passos rápidos]
[música animada]